---
title: ゲームに登場するラテン語
icon: ./latin.ico
---

# [こばのページ](../index.html)/[ラテン語](index.html)/ゲームに登場するラテン語

ゲームに登場するラテン語をまとめていきます。

## ブルーアーカイブ
工事中

## エルデンリング
### Song of Lament
工事中

## FF
### 片翼の天使

この曲の歌詞はすべて[カルミナ・ブラーナ](https://www.kanzaki.com/music/ecrit/carmina-burana.html)の一節から抜粋されています。

**Es**tuans in**te**rius [**i**ra](in-games/noun-ira) vehe**men**ti

「**エース**トゥアンス・イン**テ**リウス・**イー**ラー・ヴェエ**メン**ティー」と読みます。
- `estuans` は第 1 変化動詞 `aestuo` (燃える) の現在分詞 `aestuans` の男性[^estuans-why-male]・単数・主格の中世ラテン語綴りです。現在分詞は形容詞をなすので「燃えている」という意味です。この文章内ではなく、元の詞における `ego` (私は) を修飾します。
- `interius` は「内部で」を意味する副詞です。
- `ira` は第 1 変化名詞 [`ira, irae f.` (怒り)](in-games/noun-ira) の単数・奪格です。「手段の奪格」ととり「怒りによって」と解釈できます。
- `vehementi` は第 3 変化形容詞 `vehemens` (激しい) の女性・単数・奪格です。`ira` にかかります。

全体で「激しい怒りによって内部で燃えている」と訳せます。元のカルミナ・ブラーナでの詞ではこの後に「私は苦さのうちに私の心に語る」(in amari**tu**dine **lo**quor **me**e **men**ti) と続きます。

[^estuans-why-male]: `estuans` は男性・女性・中性の主格で同じ形なので、この文だけだと性の決定はできません。この場合、元のカルミナ・ブラーナでの詞を読むと `ego` (私) を修飾していることがわかり、その後 `stultus ego comparor` と詞にあり `stultus` が男性・単数・主格であることから確定します。

[Sors](in-games/noun-sors) im**ma**nis et i**na**nis

「ソルス・イ**マー**ニス・エトゥ・イ**ナー**ニス」と読みます。

- `sors` は第 1 変化名詞 [`sors, sortis f.` (運命)](in-games/noun-sors) の単数・主格です。
- `immanis` は 第 3 変化形容詞 `immanis, -e` (激しい、獰猛な) の女性・単数・主格です。`sors` にかかります。
- `inanis` は 第 3 変化形容詞 `inanis, -e` (空虚な) の女性・単数・主格です。これも `sors` にかかります。

全体で「激しく空虚な運命は」と訳せます。元のカルミナ・ブラーナでの詞ではこの後に「回る車輪であるあなたである」(**ro**ta tu vo**lu**bilis) と続きます。


**Ve**ni, **ve**ni, **ve**nias, ne me **mo**ri **fa**cias

「**ヴェ**ニー・**ヴェ**ニー・**ヴェ**ニアース・ネー・メー・**モ**リー・**ファ**チアース」と読みます。

- `veni` は `venio` (来る) の命令法・現在・二人称・単数です。
- `venias` は `venio` (来る) の接続法・現在・二人称・単数です。接続法は依頼を意味するので、この場合は「来てほしい」という意味です。
- `ne` は命令法や接続法にくっついて否定を意味する副詞です。このあとの `facias` を否定します。
- `me` は人称代名詞 `ego` (私) の単数・対格です。「私を」という意味です。
- `mori` は `morior` (死ぬ) の不定法です。「死ぬこと」です。
- `facias` は `facio` の接続法・現在・二人称・単数です。接続法は依頼を意味するので、この場合は「もたらしてほしい」という意味です。

「来い、来い、来てくれ、そして私を死なせないでくれ」と訳せます。

Glori**o**sa, gene**ro**sa

- `gloriosa` は第 1 変化形容詞 `gloriosus` (栄光に満ちた) の女性・単数・呼格です。
- `generosa` は第 1 変化形容詞 `generosus` (高貴な) の女性・単数・呼格です。

「栄光に満ちた、高貴な方よ」と訳せます。

切り抜いてきた歌詞であるためか、女性形になっています。しかしこの歌で歌われている対象のセフィロスは男性です。
